# 职业发展规划

 技术人如何在职场上“升级打怪”？

 做技术本身工具性非常强，然而除了掌握必须依赖的技术工具，技术人对其他维度的工具常常视而不见。
 
 那么如何从一名普通技术从业者，修炼成为“技术职场超级个体”，通过全面升级底层操作系统，更从容地应对快速变化的世界。

 事实是我们需要在技术架构、思维模式、管理技巧、商业意识等维度进行全方位修炼，才能突破瓶颈，实现能力升级，进而抓住机遇，走出一条职业成长的通天大道。

## 基础研发岗位职责区别

 <b>初级工程师</b>

 初级工程师最重要的是顺利完成领导安排给自己的工作，在此基础上，尽快熟练所使用的技能，并掌握核心语言的用法，再不断地扩充自己的技术栈，比如了解容器、集合或者是缓存等等。

 <b>中级工程师</b>

 工作两三年，成为了中级工程师后，你会处于程序员的最佳黄金年龄。这个阶段的技术积累应该是最快的，在这时打下的扎实基础，会给你的后续职场生涯带来很深的影响。

 中级工程师应该具备完成一个模块或者是项目的能力，可以适当地去解决项目当中的难点。独立完成项目的对外沟通、编码、投产上线等，深度了解语言特性和你所使用的技术原理。比如你经常使用 HashMap，那就必须了解 HashMap 的底层结构是什么、有何特性。

 此外中级工程师要向 T 型人才的方向去发展，在掌握整个技术栈广泛性的同时往技术深度去深挖，比如多线程。

 <b>高级工程师</b>

 身为高级工程师，意味着你已经是一位核心开发者，负责公司最核心的业务研发和支撑。

 高级工程师相较其他阶段最突出的能力区别就在于技术和业务并重。在做一个好系统的同时，你必须要对业务有深度了解，否则后续变动可能会对你的系统造成非常大的冲击。同时你还需要有带领团队的能力，肩负一些培养初、中级工程师的责任，指导他们的工作。

 要具备解决紧急问题的能力，特别是在生产环境下出现问题时的解决能力。企业在面试招聘时总强调几年工作经验，这个经验的背后就是解决问题的能力，是区分出一名优秀工程师的关键。

 <b>架构师</b>

 首先，在中国互联网的环境下，架构师往往要肩负技术攻坚的重要角色。比如在项目加工中出现某些技术难点的时候，需要架构师来帮忙把关落地。很多小公司的架构师也会负责一些编码工作。

 其次，架构师需要很强的架构设计能力，要掌握常用的设计思想，比如理解常用的SOA、微服务架构以及垂直架构的特点，在不同公司和不同项目的情况下选择不同的架构设计。

 另外架构师要具有全局技术规划能力，对项目的技术栈和业务有深入理解，在此基础上结合现有技术栈给出一个整体架构的解决方案。在初期架构落地实施后，再根据公司不断发展的情况，对架构择时进行升级、迭代以及完善。

 其实不难发现，从高级工程师往上的阶段，对业务的要求越来越高。因为越是往上发展，我们越是需要在业务中沉淀自己。作为一个软件工程师，若是30岁以后还没有找到一个行业沉淀下来，对未来的发展非常不利。

 <b>技术经理</b>

 技术经理和上述岗位差异最大的一点就是管理职能。不仅需要规划部门的技术路线，还需要管理十人及以上的团队，将公司业务需求合理安排给部门内的同事。同时也要去培养团队能力，关注团队同事的成长，以及做好梯队建设。

 当你成为一名技术总监后，你的关注点可能不再是如何写代码，而是公司整体的战略规划以及技术管理体系的建设和维护。这时需要你从公司角度去完善和规划整个研发中心体系，从技术层面来决策实现公司战略。

 所以技术总监级别的人，最重要的是具备技术的前瞻性和很强的协调能力，学会利用不同的资源去落实公司战略。

## 快问、快答

### 1. 技术管理者涉及到管理人和技术，那么他和项目经理、架构师有什么区别呢?

  * 项目经理
  - [x] 负责项目的整体进度管理，协调产品、技术、测试、业务方等；
  - [x] 负责项目成本、风险等方面的管理工作，确保项目交付；
  - [x] 负责对项目干系人进行管理，平衡各方利益；
  
  * 技术经理
  - [x] 开发任务分派。开发工作量评估、分派，最大化资源利用率；
  - [x] 代码质量提升。Code Review、编码规范、线上bug分析；
  - [x] 项目管理。确保项目的按时交付，建立管理机制；
  - [x] 团队管理。团队搭建、人员招聘、人员培养。

  * 架构师
  - [x] 根据业务规划和应用场景，设计切合当前业务要求，并且具备一定前瞻性的应用架构、类、接口、业务抽象及业务建模等。
  - [x] 架构设计和实现。识别非功能性需求，如性能、可扩展性、安全性、高可用及易部署等。
  - [x] 重构计划及执行。关注全链路监控数据、线上bug、系统预警等信息，识别架构缺陷，提出重构建议并推动执行。

### 2. 技术人如果从事技术相关工作，但是实际写代码的机会已经很少，这样的情况下该何去何从？

 CTO、技术总监、架构师的核心能力是技术判断力。简单来讲，就是判断一个项目、一个系统架构、某个技术方向，是否符合企业当前现状，是否对企业的未来产生价值。

 而程序员的核心能力是对具体业务代码的实现能力,  所以CTO/技术总监/架构师与程序员的核心能力是不一样的. 所以这种情况下是没法作直接比较的。

 但是通常我们听说: "CTO、技术总监、架构师们很牛逼!"，指的是他们的技术判断力牛逼，而不是他们写代码的能力牛逼。相反，他们写代码的能力可能还比不上一个资深程序员。

 但是，他们所做的技术判断，给公司带来非常高的价值。比如，阿里云创始人王坚博士，在所有人反对的时候，他坚持云计算是未来，帮助阿里提前布局云计算，为阿里成长为万亿商业帝国，立下汗马功劳。这就是技术判断力，给企业带来的巨大价值。

 至于个人选择具体的自我发展路线，主要还是得根据个人实际情况、机遇来决定。
 
### 3. 对于工作6、7年的程序员感觉遇到技术瓶颈、工作瓶颈，也不太适合管理岗位，这种情况下应该怎么办呢？

 要回答这个问题，要先来学习一个概念："人格特质"! 什么是人格特质？是一种能使人的行为倾向表现出一种持久性、稳定性、一致性的心理结构，是人格构成的基本因素。

 通俗一点来讲就是: 你在平时是一个什么样的人，遇到问题是乐观的还是悲观的，是倾向于动手解决还是绕开问题。

 关于人格特质的研究已经持续了几十年，我们熟知的`九型人格`、`卡特尔16种人格`、`大5人格`都是对人格的分类，感兴趣的可以翻阅相关资料。

 我们讲两种相对概括一些的人格分类，即`内控型人格`和`外控型人格`。

 `内控型人格`的人，特点是他一旦遇到事情，会觉得所出现的事情，都是个人能力和处世方式造成的，他的直觉会让他觉得：只要努力，事情就可以掌控。

 `外控型人格`的人，思考问题的方式刚好相反。他们一旦遇到事情，往往认为事情的出现都是超乎自己掌控的，是周围环境太过复杂导致的。

 同样发生了一件事！ `内控性人格`的人第一反应是进行自我情绪安抚，然后对具体遇到的困难攻坚。而`外控性人格`的人也会去努力试一下! 但经过多次尝试之后发现解决不了问题，就会去找人寻求帮助。
 
 首先我们需要明确的是: 人格特质并没有好坏之分! 了解了自己的属于哪类人格，更有利于选择适合自己的职业，掌控自己的人生。

 `外控型人格`的人，在选择职业方向的时候，就应该寻找那些环境比较稳定的工作和岗位，从事一些例行化程度比较高、作业程序相对比较标准的工作。一旦遇到什么事情，就会有比较清晰的工作指南、任务标准来作为你行动的支撑。比如：财务、法律、审计、质量控制等工作。

 `内控型人格`的人，应该寻找一些有挑战性的工作，对于有内控性人格的人来说，只有在迎接挑战的过程中，才能更好地显现出你的能力，以便晋升到更高的位置，处理更加全面复杂的工作。比如：市场、运营、科研、创新类工作。

 并不是具有某种人格特质的人才能做大事! 比如: `马云`、`李彦宏`是两种不同人格特质的人，却完全不妨碍他们成就自己的一番事业。
 
 希望你通过了解`人格特质`这个概念，知道、并且善用自己的人格特质，选择一个适合自己的职业方向。
 
### 4. 刚毕业或者是想转行，到底该选择自学还是去培训机构？

 在我看来培训机构只是一个踏脚石。现在整个互联网都非常反感培训机构出来的学生，不是因为反感培训机构，而是反感大量培训机构背景的求职者在工作能力和工作经验上造假的恶劣行为。

 但是值得肯定的一点是，他们能够下定决心花费一万多块钱去学习，去推翻他们之前熟悉的技能，能选择重新开始就已经很令人钦佩了。

### 5. 是否可以选择外包公司？

 一般情况下不建议选择去外包公司。
 
 但是对于很多培训机构出来的同学，技术功底还很薄弱，不去外包公司可能就没有工作。在这种情况下建议还是先就业再择业，不要眼高手低。外包公司虽然学不到技术，但至少能让你进入这个行业。

 外包一般分为人力外包和项目外包两种，人力外包是把你派到甲方环境去工作，项目外包就是把甲方项目拿到外包公司做。其实二者都是在做边边角角的工作，但是整体上项目外包的技术含量会更高一些，因为是外包公司来自主控制整个项目周期。

 外包公司的优势在于工资较高，同时工作强度非常大，另外还能通过外包项目去了解整个大型项目的运作、团队化的配合等等。

### 6. 选择去互联网公司还是传统公司？

互联网公司指BAT、PMD、小米等，技术更新快，业务并发量高，工作强度也很大。

传统公司指华为、联想等，技术栈较为稳定，更新迭代速度不如互联网公司。对于金融、通信行业，稳定大于一切，所以传统公司在技术选型上也偏保守。

如何去选择二者呢？每个行业都有它的发展道路，最关键的还是看你个人的兴趣，做自己喜欢的事情，才会有更持之以恒的态度去面对后续的职业发展，在一个行业深耕才能发展到最好。

## 面试技巧

 <b>简历就像是介绍信！ </b> 参加面试前需要一份好简历作为敲门砖。 好的简历要简洁大方、思路清晰、重点突出。 如果有`开源项目`，最好可以附上你的`GitHub`和`blog`地址。

 最常见的问倒联系邮箱，尽量避免使用非正式邮箱. 可以使用126、163、Google等类似的邮箱; 不仅可以免费长期使用而且在沟通过程中快速一笔带过，不会涉及到各自的隐私信息与兴趣爱好.
 
 最重要的是项目经验，不用将所有项目经验都写上，最好挑选五到六个出色的项目来呈现； 个人评价部分需要描述的是你可以扮演什么角色，能给公司带来什么价值，切勿写空话套话；

 <b>面试就像找对象，第一眼最重要。</b>其实在你面试前5分钟内基本就已经决定了这场面试是否成功。因此务必在开始时简单明了地介绍自己，流畅地描述此前公司的业务和项目流程。

 另外，面试中面试者处于被动状态的反应很关键。因为面试官处于优势地位，他问的问题他都了解，所以不要因为某一个点答不出就表现得很不自然，不懂装懂或迂回回答，甚至去讨好对方，要不卑不亢。

 此外，吃透你项目中使用的技术点。面试官会根据你简历中的项目经验做深入沟通。如果你把项目技术点呈现在简历上，却不甚了解，一旦被问到就很尴尬。也切忌在简历上写「熟练」某项功能或技能，面试官和你深度交流后，很容易会发现你只是了解而已，根本算不上熟练，这也很尴尬。

 最后，<b>不要贬低上家公司</b>。即使上家公司再渣，也尽量口下留情，否则面试官只会给你的团队合作能力减分。

## 参考回答

[高手问答 —— 技术人修炼之道](https://www.oschina.net/question/4252687_2322038)

[从一线开发到管理百人的技术总监，你需要知道的一切](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64653005)
